昭和ニー年憲法
日本国写法

日本国民は、正当に選挙された国会における代表者を通じて行動し、われらとわれらの子角のために、諸国民との側和による成果と、わ
が国全土にわたつて自由のもたらず下沢を確保し、政府の行為によつて再び戦争の惨拠が起ることのないやうにすることを決意し、ここに
主権が国民に存することを宮言し、この憲法を確定する。そもそも国政は、国民の般還な信託によるものであつて、その秩葬は国民に由来
し、その権力は国民の代表者がこれを行使し、その福利は国民がこれを享受する。これは人類答忌の原理であり、この憲法は、かかる原理
に基くものである。われらは、これに反する一切の憲法、法令及び語勅を排除する。

日本国民は、恒久の平和を念願し、人間相互関係を支配する朱高な理想を深く自覚するのであつて、平和を愛する諸国民の公正と信義
に信問して、われらの安全と生存を保持しようと決意した。われらは、平和を維持し、専人と議従、圧所信狭を地上上から永遠に除去しよ
うと雄めてゐる国際社会において、名誉ある地位を占めたいと思ふ。われらは、全世界の国民が、ひとしく 稔怖と欠刀から免かれ、平和の
うちに生存する権利を有することを確認する。

われらは、いづれの国家も、自国のことのみに専礼して他国を無視してはならないのであつて、政治導舘の法則は、普選的なものであ
り、この法則に従ふことは、自国の主権を維持し、他国と対等関係に立たうとする各国の責務であると信ずる。

日本国民は、国家の名誉にかけ、全力をあげてこの財高な理揚と目的を達成することを将ふ。

  

 

第一章 天皇
第一条 天皇は、日本国の象向であり日本国民結の旬悦であつて、この地位は、 主権の存する日本国民の総意に基く。
第二条 皇位は、世尊のものであつて、国会の議決した皇室典銘の定めるところにより、これを継承する。
条 天皇の国事に関するすべての行為には、内開の助言承認を必要とし、内閣が、その責任を負
第四条 天皇は、この憲法の定める国事に関する行為のみを行ひ、国政に関する権能を有しない。
O2 天皇は、法律の定めるところにより、その国事に関する行為を委任することができる。
第五条 呈室秋の定めるところにより捧政を置くときは、政は、天皇の名でその国事に関する行為を
の規定を準用する。
第大条 天主は、国会の指名に基いて、内閣総理大一を任命する。
O2 天皇は、内閣の指名に基いて、最高裁所の長たる裁判官を任命する。
第七条 天主は、内閣の助言と承認により、国民のために、左の国事に関する行為を行ふ。
ー 窓法改正、法律、政令及び条約を公布すること。
国会を召集すること。
押議院を解散すること。
国会議貞の総選挙の施行を公示すること。
国務大臣及び法律の定めるその他の宣の任免並びに全権委任状及び大使及び公使の信任状を認証すること。
大数、特艇減刑、刑の執行の免除及び復権を認証すること。
栄典を授与すること。
批書及び法律の定めるその他の外交文書を認証すること。
外国の大使及び公使を接愛すること。
儀式を行ふこと。
第八条 呈室に財産を議り渡し、又は皇室が、財産を議り受け、若しくは賜与することは、国会の議決に基かなければならない。
第二章 戦争の放宮
第九条 日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和を度実に希求し、国権の発動たる戦争と、武力による成澄又は武力の行使は、国際
紛争を解決する手段としては、 永久にこれを放棄する。
O2 前項の目的を達するため、陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない。国の交戦権は、これを認めない。
第三章 国民の権利及び義務
第十条 日本国民たる了件は、法律でこれを定める。
第十一条 国民はよ、すべての基本的人権の事有を妨げられない。この憲法が国民に保障する基本的人権は、侵すことのできない永久の権利
として、現在及び笠朱の国民に与べられる。
第十二条 この室法が国民に保障する自由及び権利は、国民の不断の努力によつて、これを保持しなければならない。又、国民は、これを
溢用してはならないのであつて、常に公共の福祉のためにこれを利用する責任を負
三条 すべて国民は、個人として尊重される。生命、 自由及び幸福追求に対する国民の権利については、公共の福祉に反しない限り、
立法その他の国政の上で、最大の尊重を必要とする。
第十四条 すべて国民は、法の下に平等であつて、種、 信条、性別、社会的身分又は門地により、政治的、経済的又は社会的関係におい
て、 差別されない。
O2 開放その他の貴族の制度は、これを認めない。
O3 栄夫、勲意その他の栄典の授与は、いかなる特権も伴はない。 栄典の授与は、 現にこれを有し、又は特来これを受ける者の一代に限
り、その効力を有する。
第十五条 公務員を選定し、及びこれを明免することは、国民国有の権利である。
O2 すべて公務員は、全体の奉仕者であつて、一朗の幸仕者でほない。
O3 公務員の選挙については、成年者による菩通選挙を保障する。
O4 すべて選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。選挙人は、その選択に関し公的にも私的にも責任を問はれない。
第十太条 何人も、携才の救済公務員の朋免、法律、命令又は規則の割定、廃止は改正その他の事項に関し平穏に請願する権利を有
し、何人も、かかる請願をしたためにいかなる差別待遇も受けない。
第十条 何人も、公務員の不法行為により、損害を受けたときは、法律の定めるところにより、国又は公共団体に、その賠償を求めるこ
とができる。
第十人条 何人も、いかなる奴議的拘束も受けない。又、犯罪に困る処状の場合を除いては、その意に反する若役に服させられない。
第十九条 思提及び良心の自由は、これを島してはならない。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

 

この場合には、 前条第一項

 

五
モ

+さ>

 

                                                                                                                                                    

 

 
